On retrouve dans chacun des films de Christopher Nolan des traits
caractéristiques sur le fond comme sur la forme.

# Le scénario

On peut considérer le scénario comme l'ensemble regroupant les personnages, le
script (ce qu'il se passe) et la narration (comment est raconté ce qu'il ce
passe). Individuellement, ces trois aspects peuvent être facile à apréhender
par le spectateur ou non.

Par exemple, les personnages peuvent être difficile à cerner, le script très
dense et la narration peut ne pas être liénaire, comme par exemple lorsque l'on
raconte la même histoire selon plusieurs points de vue. C'est assez difficile de 
caractériser la complexité ressentie par le spectateur, et simple ne veut pas
dire '''sans relief'''. Par exemple, des personnages construits autour d'une
histoire riche peuvent être plus simple à suivre que des personnages dont
on ne comprendra pas vraiment les mechanismes qui les gouvernent.

L'intérêt du spéctateur pour le scénario (et donc pour le film) dépend de la
manière dont ses trois aspects s'organisent. Si ils sont trop simples, le
spectateur s'ennuie car il n'est pas stimulé. Son attention diminuera également
quand ils sont trop difficiles à suivre. La bonne recette consiste généralement
à développer la complexité (et donc la profondeur) de deux ingrédients autour
du troisième qui reste simple : l'ensemble stimule l'intérêt du spectateur
à qui on laisse toujours un fil auquel se raccrocher.

On retrouve cette recette dans les films de Christopher Nolan. Généralement, il
choisit un script riche et une narration complexe qui s'articule autour de
personnages aux traits principaux construits simplement. 

Dans la plupart de ses films, le temps de la narration n'est pas linéaire et le
script très riche en détails. En cassant le fil temporel de la narration,
Christopher Nolan créé un labyrinthe scénaristique qui interdit au spectateur de
prendre le temps d'analyser les situations, l'empêche de
relever de possibles incohérences ou d'anticiper le déroulement de l'histoire
et de défaire les effets de surprise.

Cet ensemble repose sur des personnages dont les intentions sont pratiquement
universelles et peuvent souvent se résumer à la quête du pouvoir, de l'amour ou
de la sécurité. 

L'exception notable est certainement Insomnia, dont les personnages principaux
sont très développés tandis que la narration suit un schéma très traditionnel.

# Les personnages

Depuis les années 2000, les personnages principaux du cinéma Hollywoodien se
sont progressivement éloignés de leurs modèles des décénies précédentes.
Pratiquement construit en réaction aux héros sans faille des grandes sagas
américaines, l'archétype du personnage principal est aujourd'hui un être
troublé par une grave crise existentielle. On peut notamment citer Jason
Bourne, le James Bond incarné par Daniel Craig, Maximus le Gladiator... même
John McClane (Die Hard) subit le poids de l'âge dans le quatrième épisode !
 
Les personnages secondaires se partagent généralement des rôles de figures
parentales qui garderont un regard bienveillant sur ces personnages en
souffrance.

Les personnages de Nolan sont également construits suivant ce modèle : chaque
personnage principal est une figure masculine troublée par des souvenirs
difficiles qui définiront leur comportement. Ce personnage doit toujours
avancer pour atteindre son but (quel qu'il soit) coûte que coûte : Batman veut
rétablir la justice à Gotham après le meurtre de ses parents, Dom Cobb
(Inception) veut retrouver ses enfants après le suicide de sa femme, Leonard
Shelby (Memento) vengera sa femme assassinée.

Le personnage principal de Christopher Nolan est souvent un homme "à la
dérive", confronté à un monde dans lequel il n'a aucune certitude au
point que l'a réalité devient un concept flou, voire abstrait, dont les
contours évoluent en permanence. Il reste néanmoins invariablement intègre et
ne cesse de poursuivre son objectif. Le personnage absorbe et internalise le
monde dans lequel il évolue. Pour lui, la stabilité et l'équilibre n'est
qu'intérieur.

En systhèse, il choisit ce qu'il est et ce en quoi il croit au point de devenir
une expression incarnée du concept de sollipsisme. En cela, les films de
Christopher Nolan s'intègrent dans le genre cinémotographique néo-noir.

# 

Les principaux traits qui caractèrisent les films de Christopher Nolan peuvent
être ainsi résumés :

  * Une construction de la *psychologie des personnages* (pardon pour cette
    formulation abusive) commune,

  * Une prise de liberté entre le temps de l'histoire et le temps de la
    narration

  * La construction d'une histoire autour du concept de sollipsisme

  * La narration fracturée

(Bon cette petite partie est peut-être pas à garder sous cette forme)

Regardons d'un peu plus prêt sa filmographie. J'ai choisi l'ordre
anti-chronologique, car certaines idées se sont affirmées progressivement, et
c'est plus simple de les exposer directement.

# Inception

C'est intéressant de commencer par Inception, car il regroupe la plupart des
traits caractéristiques des films de Nolan, de manière assez explicite. Par
ailleurs, c'est le premier film qu'il réalise sans se baser sur un travail
existant (oeuvre, scénario co-écrit avec son frère, etc).

Inception lie efficacement les thématiques récurrentes du cinéma de Nolan autour
du personnage de Dom Cobb (Leonardo DiCaprio) est la synthèse de l'ensemble
des personnages principaux de ses précédents films : à la limite d'un
décrochage émotionnel et psychologique, il s'accroche définitivement à l'idée
que ce en qui il croit est toujours vrai et possible dans le monde dans lequel
il évolue.

À l'origine pensé comme un thriller plus proche du film d'épouvante, Inception
est devenu une interprétation originale d'un genre Hollywoodien classique : le
*Heist* (le film de Braquage). Il s'articule autour de bases scénaristiques
imposées par le genre :

  * *One last job* : le personnage qui dirige l'équipe des braqueurs se voit
    proposer une dernière mission extrémement dangereuse, une sorte de coup de
    poker qui déterminera le reste de ces jours (c'est quitte ou double).

  * L'exposition : c'est un mode de discours (au même titre que la narration,
    la description et l'argumentation) qui occupe souvent la place principale
    du Heist, l'exposition est toute la phase de préparation et d'explication
    du mode opératoire du braquage. Dans cette phase, l'équipe découvre
    progressivement les étapes à parcourir jusqu'à attendre le but, puis
    comment s'échapper du coffre fort. L'essentiel du déroulement d'Inception
    est une exposition : le spectateur découvre à la fois les règles qui régissent la
    *science des rêves* dans lequel évoluent les protagonistes, tandis que
    ceux-ci découvrent le déroulement de l'opération alors même qu'ils la
    réalisent.
    Cette exposition permanente est possible notamment parce que le film
    présente alternativement plusieurs moments supposés se dérouler
    simultanément (et s'influençant mutuellement).

Lors de sa sortie en 2010, Inception a marqué par sa fin ouverte. Si
généralement le spectateur restera intrigué par le sort du personnage principal
(rêve-t-il toujours ? A-t-il réussi à sa mission ?), le véritable enjeu du film
ne se situe certainement pas là.

En réalité, Christopher Nolan apporte une conclusion satisfaisante quand au
sort des personnages : Dom Cobb abandonne son *objet totem*, il choisit sa
réalité et s'y abandonnera, comme le fait Leonard Shelby dans Memento. Alors
que ce dernier poursuivra dans une voie qui le poussera à l'auto-destruction,
Dom Cobb choisit lui de se pardonner et d'aller de l'avant. Autrement dit,
compte tenu des enjeux du film, on peut suggérer que la *Happy End* est bien
présente.

 !nb: En fait, là, c'est plutôt supposé être dans la 3e partie...

Alors donc, quel est l'enjeu du film ? Pour bien le comprendre, il faut faire
un parallèle avec le film *Le prestige*. Christopher Nolan présente, expose et
fait utiliser à ses personnages des procédés de manipulation complexes,
impliquant de piéger la victime en utilisant tous les artifices possibles (y
compris déformer la réalité) tant qu'elle ne s'en rend pas compte et que
l'illusion fonctionne. Mais ces procédés sont également ceux qu'applique le
réalisateur, directement sur le spectateur.

Dans un premier temps, on présente les mécanismes d'illusion (créer le rêve,
tromper le rêveur) et le rôle des personnages qui vont participer à la mise en
scène (les noms des personnages sont d'ailleurs liés). Alors qu'ils se
préparent, les personnages s'entraînent à se "réveiller" en écoutant la chanson
d'Edith Piaf, suggérant qu'ils doivent se préparer à "remonter" vers la
réalité (comprendre: il y en a une).

L'emboîtement des trois moments de narration (le rêve, dans un rêve, dans un
rêve) interdit au spectateur de dérouler le fil logique de la narration et le
rend incapable de débusquer les incohérences et situations impossibles. Il est
donc vulnerable aux artifices du cinéma comme la victime de l'équipe de Cobb
aura du mal à détecter les situations impossibles qui se produisent dans son
rêve.

Le spectateur, pris au piège, ne peux pas réaliser immédiatement ce qu'il vient
de se produire...

Après le plan final, l'écran vire aussitôt au noir, c'est *la décharge* (la
douche froide pour le spectateur). Puis apparait directement le mot
"Inception", tandis qu'on entend le thème principal du film (une version
ralentie de la chanson de Piaf utilisée par les personnages). Le spectateur
quitte la salle. Maintenant que le film est terminé, quelque chose à changé.
Confortablement installé dans son fauteuil pendant deux heures et demi,
l'équipe du film a implanté une simple idée dans son esprit : le spectateur
cherche mainenant la faille, celle qui lui permettra de connaître *la fin*,
convaincu qu'il y a une explication définitive à l'épopée des personnages.

Le spectateur concentré sur la fiction et le devenir des personnages ne réalise
pas qu'il a subi les mêmes étapes que la victime supposée de l'histoire, et
qu'il est en fait le principal sujet de l'expérience Inception, pendant tout le
film.
